ДИКТОР: Глав+а 13. Дв+ое пог+ибших в «инцид+енте с телеп+ортом».
ДИКТОР: Дв+е см+ерти и дв+ое проп+авших без вест+и — так+ов результ+ат втор+ой поп+ытки созд+ания в университ+ете Йоркш+ира телеп+орта по +образу и под+обию «Зв+ёздного пут+и».
ДИКТОР: Эксп+ерты в +области телепорт+ации д+октор Фил+ип Х+уд MBE, Ал+ан Дж+ейри, М+артин Кл+емперер и Т+эн Ло исч+езли из лаборат+ории вчер+а в+ечером пр+ямо во вр+емя эксперим+ента.
ДИКТОР: Спуст+я н+есколько мин+ут Кл+емперер и Х+уд б+ыли обнар+ужены на парк+овке лаборат+ории — он+и разб+ились н+асмерть, уп+ав с высот+ы, кот+орая по оц+енкам эксп+ертов сост+авила б+олее ст+а пят+идесяти м+етров. Пол+иция приступ+ила к п+оискам Дж+ейри и Ло.
ДИКТОР: Вчер+ашний эксперим+ент представл+ял собой т+очную к+опию печ+ально изв+естного испыт+ания телепорт+ации, провед+ённого в +августе 2005 г+ода, ц+елью кот+орого изнач+ально был+а перестан+овка двух кр+ошечных сф+ер б+ора, наход+ящихся на рассто+янии в н+есколько ф+утов.
ДИКТОР: Вм+есто +этого эксперим+ент прив+ёл к телепорт+ации д+октора ф+изики +Анны П+ул вн+утрь м+естного +угольного пласт+а. Спуст+я восемн+адцать м+есяцев, когд+а е+ё случ+айно обнар+ужила бриг+ада шахт+ёров, в+ыяснилось, что д+октор П+ул как+им-то необъясн+имым +образом пережил+а в+ыпавшие ей испыт+ания, одн+ако п+оиски прич+ин случ+ившегося пост+авили в туп+ик и м+едиков, и уч+ёных.
ДИКТОР: Д+октор П+ул б+ольше не нужд+ается в п+ище, вод+е или в+оздухе, н+о в насто+ящее вр+емя прох+одит леч+ение от обш+ирной психолог+ической тр+авмы, в+ызванной долговременн+ой сенс+орной деприв+ацией.
ДИКТОР: Университ+етская прогр+амма по изуч+ению телепорт+ации был+а закр+ыта ср+азу же после исчезнов+ения д+октора П+ул, но в январ+е 2007, вск+оре после тог+о, как +ей был пост+авлен ди+агноз, возобнов+илась с сущ+ественно возр+осшим финанс+ированием и б+олее сж+атыми ср+оками.
ДИКТОР: По слов+ам представ+ителя Ц+ентра Физ+ических На+ук, ц+елью эксперим+ента н+е было воссозд+ание несч+астного сл+учая, в+ызвавшего преображ+ение д+октора П+ул, и отказ+ался дав+ать коммент+арии по п+оводу тог+о, могл+а ли под+обная метаморф+оза затр+онуть Дж+ейри и Ло, зам+етив: «М+ы, разум+еется, не оставл+яем над+ежд на т+о, что н+аши колл+еги и друзь+я б+удут н+айдены в д+обром здр+авии и как м+ожно скор+ее, но на д+анный мом+ент не м+ожем д+елать как+их-л+ибо предполож+ений».
ДИКТОР: Специал+ист по те+ории телепорт+ации д+октор Т+омас Му+ока сообщ+ил, что д+октор +Эдриан Эшм+ор, пр+изнанный отв+етственным за п+ервый инцид+ент, «не им+ел непоср+едственного отнош+ения к[вчер+ашнему] эксперим+енту», а «выступал л+ишь в качестве консульт+анта». В насто+ящее вр+емя д+октор Эшм+ор отбыв+ает пятил+етний ср+ок по обвин+ению в прест+упной хал+атности.
ДИКТОР: []
ДИКТОР: Т+омас Му+ока сад+ится в кр+есло напр+отив Эшм+ора.
МУОКА: Ит+ак
ЭШМОР: Ит+ак.
ДИКТОР: Эшм+ор начин+ает счит+ать, загиб+ая п+альцы.
ЭШМОР: У Ф+ила Х+уда за плеч+ами б+ыло пятьдес+ят л+ет ф+изики. +Он б+ыл жив+ым инстит+утом. С ег+о см+ертью зак+ончилась ц+елая эп+оха. +Он п+ервым получ+ил содерж+ательные уравн+ения от ком+анды +Эка-рец+епта, и сост+авил п+ервые вари+анта пл+ана иссл+едования. Б+ез нег+о +этого про+екта бы пр+осто не существов+ало. М+артин Кл+емперер б+ыл и оста+ётся л+учшим преподав+ателем ест+ественных на+ук, из вс+ех, ког+о я встреч+ал
ЭШМОР: без исключ+ений. Я и предст+авить не мог+у, ск+олько т+ысяч люд+ей зараз+ились интер+есом к на+уке, благодар+я ег+о кн+игам и телепрогр+аммам. Д+аже я из +их числ+а. Благодар+я ег+о подд+ержке, ег+о в+ере, про+ект и получ+ил финанс+ирование, когд+а нам б+ольше н+е на что б+ыло над+еяться. И +это не говор+я уж+е о т+ом, что +он и с+ам был первокл+ассным ф+изиком. Ал+ан Дж+ейри, я сл+ышал, взял н+а себ+я б+ольшую ч+асть мо+ей раб+оты по модел+ированию простр+анственного обм+ена, когд+а про+ект получ+ил втор+ую ж+изнь. У мен+я н+е б+ыло возм+ожности как сл+едует с н+им познак+омиться, но +он б+ыл хор+ошим п+арнем во вс+ех отнош+ениях. И Т+эн Ло. Гл+авный специал+ист по вычисл+ительной т+ехнике. Нестанд+артная архитект+ура и прогр+аммное обесп+ечение суперкомпь+ютеров. Челов+ек, прид+умавший милли+он гени+альных оптимиз+аций. И, оп+ять-таки, высококвалифиц+ированный ф+изик, специализ+ирующийся на телепорт+ации. Ит+ог
ЭШМОР: ч+етверо неверо+ятно тал+антливых ф+изиков мертв+ы.
МУОКА: Мы не зн+аем наверняк+а, что Ло и Дж+ейри
ЭШМОР: +Ой, да л+адно теб+е, Т+ом! +Их уж+е н+ет в жив+ых! И на +этот р+аз винов+ат не я! В+ы должн+ы б+ыли подгот+овиться. Журн+алы соб+ытий, контр+ольные с+уммы, част+ичное ручн+ое управл+ение. Вн+утренняя охр+ана. М+ы вс+ё +это уж+е проход+или. Чт+о произошл+о?
МУОКА: Т+ы вин+ишь мен+я?
ДИКТОР: Эшм+ор обв+одит рук+ами оживл+ённую к+омнату для посет+ителей.
ЭШМОР: А ког+о ещ+ё? Ког+о ещ+ё мне вин+ить? После +этого к технол+огии телепорт+ации никт+о д+аже не притр+онется. Никт+о бы не см+ог, даже +если б+ы захот+ел! Кл+емперер пог+иб, +Анна счит+ай что мертв+а
ЭШМОР: и теп+ерь ц+елая +область на+уки п+олностью уничт+ожена.
МУОКА: +Эдриан, произош+едшее б+ыло вн+е мо+ей вл+асти. Я ничег+о не см+ог бы предотврат+ить. Пр+есса упуск+ает кое-как+ие ключев+ые ф+акты.
ЭШМОР: Наприм+ер?
МУОКА: Ал+ан Дж+ейри. На мом+ент эксперим+ента ег+о н+е было в лаборат+ории.
ДИКТОР: Эшм+ор выт+ягивается в стр+унку.
МУОКА: Он в+ышел за сигар+етой. Пох+оже, ем+у был+а не п+о душ+е напряж+ённая атмосф+ера в лаборат+ории. Мы д+аже не зн+али, что он исч+ез, пок+а не взглян+ули на координ+аты во втор+ой р+аз и н+е обнар+ужили тр+етью и четв+ёртую компон+енты перен+оса.
ЭШМОР: +Он не наход+ился в з+оне прям+ой в+идимости телеп+орта?
МУОКА: Н+ет. И +это ещ+ё не вс+ё. Т+эн Ло? После об+еда +он подгот+овил обор+удование, о кот+ором м+ы ег+о попрос+или, и поск+ольку в сам+ом эксперим+енте ег+о уч+астие не тр+ебовалось, Ло отпр+авился дом+ой. У ег+о д+очери б+ыл д+ень рожд+ения. После +этого +он исч+ез пр+ямо из сво+ей маш+ины посред+и шосс+е, пок+а добир+ался дом+ой из Инстит+ута. Пол+иция обнар+ужила т+ёмно-с+иний Nissan Primera,кот+орый вр+езался в отб+ойник посеред+ине магистр+али на ск+орости с+емьдесят м+иль в ч+ас, но в маш+ине никог+о н+е было
МУОКА: только кл+юч в замк+е зажиг+ания и заст+ёгнутый рем+ень безоп+асности на пуст+ом вод+ительском кр+есле. +Он наход+ился в дв+ух с полов+иной м+илях от сф+еры актив+ации. Спуст+я дв+а час+а н+овость, након+ец-то, дошл+а и до н+ашей лаборат+ории.
ЭШМОР: Так+ого не м+ожет б+ыть,
ДИКТОР: заявл+яет Эшм+ор.
МУОКА: Д+а. Я зн+аю. Зам+ена к+ода отражен+а в журн+але соб+ытий, но мы по-пр+ежнему не им+еем пон+ятия, к+ак +это произошл+о.
ЭШМОР: Проток+олы телепорт+ации стат+ичны. Он+и им+еют д+ело с неподв+ижными объ+ектами. Чт+обы поп+асть по Ло с так+ого рассто+яния потр+ебовалось бы заблаговр+еменно определ+ить ег+о полож+ение в простр+анстве с сантиметр+овой т+очностью. Весьм+а заблаговр+еменно. Нельз+я б+ыло пр+осто подлож+ить ем+у в карм+ан GPS-тр+екер, потом+у что генер+ация телепортаци+онной прогр+аммы тр+ебует затр+атных по вр+емени расч+ётов на суперкомпь+ютере.
МУОКА: Я в к+урсе,
ДИКТОР: отвеч+ает Му+ока.
МУОКА: Но ведь мы зн+аем, и всегд+а зн+али, что им+еем д+ело с к+ем-то, кто облад+ает глуб+оким и несравн+енным по т+очности поним+анием телепорт+ации, выход+ящим за р+амки вс+ех изв+естных нам достиж+ений. +Это зн+ание дост+упно вс+ем жел+ающим. Вполн+е веро+ятно, что гд+е-то наш+ёлся сав+ант, сд+елавший в+ыводы, к кот+орым мы с+ами ещ+ё не пришл+и.
ЭШМОР: Если к+оды зафикс+ированы в журн+але соб+ытий, означ+ает ли +это, что т+ы уж+е зн+аешь, гд+е оказ+ались Дж+ейри и Ло?
МУОКА: Высок+о н+ад земл+ёй. И я им+ею в вид+у, по-насто+ящему высок+о
МУОКА: во мн+огих м+илях +от пов+ерхности. Вчер+а поиск+овые отр+яды в+есь д+ень проч+ёсывали предполаг+аемую з+ону приземл+ения. Н+о я д+умаю, ты пр+ав. +Если н+и одн+а из ж+ертв д+о сих п+ор не добрал+ась до д+ома, т+о скор+ее всег+о, он+и пог+ибли от уд+ушья ещ+ё до тог+о, как уп+али на з+емлю.
ЭШМОР: Мне к+ажется интер+есным тот ф+акт, что вс+ех ч+етверо оказ+ались в в+оздухе.
МУОКА: И перемест+ились почти стр+ого по вертик+али,
ДИКТОР: замеч+ает Му+ока.
ЭШМОР: +Если б+ы он+и перемест+ились вн+из, то на +этот р+аз +их могл+и спаст+и. Ш+ансы шестн+адцать к одном+у. Ит+ак. +Если собр+ать всё воед+ино, получ+ается, что кт+о-то загуб+ил +этот про+ект,
ДИКТОР: заключ+ает Эшм+ор.
ЭШМОР: Нам+еренно. Д+ело не в +Анне и н+е в е+ё бессм+ертии. Кт+о-то стрем+ится р+аз и навсегд+а пок+ончить с на+укой телепорт+ации. Кт+о-то, в чь+ём распоряж+ении уж+е им+еется с+обственная телепортаци+онная технол+огия. Кт+о-то, жел+ающий сохран+ить моноп+олию, кто зн+ает?
МУОКА: Я бы и с+ам приш+ёл к т+очно таком+у же в+ыводу
ДИКТОР: соглаш+ается Му+ока.
МУОКА: Сабот+аж. Возм+ожно, друг+ая стран+а +или как+ая-ниб+удь корпор+ация разобрал+ась в посл+ании л+учше н+ас, нашл+а кор+откий п+уть, м+акросы +или не зн+аю, что-ниб+удь. Кт+о-то, вход+ивший в +обе ком+анды, раб+отает против н+ас. М+ы могл+и бы +это доказ+ать, потом+у что ф+акты говор+ят с+ами з+а себ+я, и рассл+едование пок+ажет, чт+о под+обный сабот+аж потр+ебовал технол+огий, кот+орые ещ+ё не б+ыли разраб+отаны ни в р+амках общепр+инятой на+уки как таков+ой, ни в р+амках конкр+етно н+ашей лаборат+ории. +Именно т+ак бы я и под+умал. Н+о.
ЭШМОР: +Есть «н+о»?
МУОКА: Ты в к+урсе, что п+еред инцид+ентом с +Анной в лаборат+орию уд+арила м+олния, и н+ам пришл+ось всё перепровер+ять с с+амого нач+ала. В лаборат+ории был молниеотв+од, но изол+яция, как н+ам б+ыло изв+естно, н+е дав+ала 100  защ+иты
МУОКА: отс+юда и необход+имость перепров+ерки, и измен+ившаяся прогр+амма. На +этот р+аз мы б+ыли остор+ожны, остор+ожны, как паран+оики. Изол+яция был+а ус+илена. М+ы установ+или обор+удование для наблюд+ения за пог+одой и отряд+или специ+ального челов+ека, кот+орый след+ил за н+ебом с кр+ыши. М+ы доб+авили прерыв+атели, кот+орые должн+ы б+ыли останов+ить эксперим+ент, +если бы в зд+ании обнар+ужился масс+ивный стат+ический зар+яд.
ЭШМОР: И каков+о вр+емя ре+акции +этих прерыв+ателей?
ДИКТОР: б+ыстро спр+ашивает Эшм+ор.
ДИКТОР: Му+ока продолж+ает.
МУОКА: На н+ебе почт+и н+е было облак+ов. +Облачность в од+ин окт+ант
МУОКА: прогн+оз пог+оды дост+упен вс+ем жел+ающим. Не б+ыло н+и дожд+я, ни гр+ома, ни стат+ического электр+ичества. М+ы н+ачали эксперим+ент в соотв+етствии с пл+аном.
ЭШМОР: И в ит+оге маш+ина пострад+ала от лок+ального зар+яда? Кт+о-то в рез+иновой +обуви косн+улся чувств+ительного обор+удования.
МУОКА: Н+ет. В маш+ину уд+арила м+олния. Сн+ова. Н+и с тог+о ни с сег+о, пр+ямо посред+и раб+оты телеп+орта. Прерыв+атели сраб+отали, н+о ком+анда остан+ова н+е усп+ела обойт+и вс+ю сист+ему. Изнач+ально прогр+амма был+а в пор+ядке. М+ы н+ачали ц+икл. Уд+арила м+олния. Сраб+отали прерыв+атели. Прогр+амма измен+илась. Прогр+амма был+а в+ыполнена. Прерыв+атели разомкн+ули ц+епь.
ЭШМОР: Зн+ачит, кт+о-то напис+ал к+од, кот+орый д+олжен б+ыл отслед+ить заземл+ение зар+яда и вст+авить измен+ённую прогр+амму в
МУОКА: М+ожет, и т+ак, +Эдриан, но пог+ода не подда+ётся контр+олю! М+ы же не им+еем д+ело с как+им-то всев+едущим и всемог+ущим к+ультом телепорт+ации! Чт+обы +это сраб+отало, уд+ар м+олнии д+олжен б+ыл поп+асть в двухмиллисек+ундный интерв+ал. С т+очки зр+ения стат+истики случ+ившееся пр+осто невозм+ожно. +Это Б+ожий пр+омысел!
ЭШМОР: Чт+о? Сам+а маш+ина могл+а сгенер+ировать масс+ивный стат+ический зар+яд. Могл+и возн+икнуть непол+адки с эл+ектрикой в зд+ании. Я мог+у назв+ать милли+он р+азных прич+ин.
МУОКА: У н+ас +есть свид+етель, кот+орый в+идел м+олнию сво+ими глаз+ами! Хорош+о, м+ожешь поговор+ить с Х+эддоном. Расскаж+и ем+у про св+ой милли+он прич+ин. Но л+ично я с+ыт +этим по г+орло. Мн+е плев+ать, что +именно убив+ает мо+их друз+ей и колл+ег, н+о теп+ерь я ухож+у
МУОКА: пок+а +это чт+о-то н+е добрал+ось д+о мен+я, теб+я +или ког+о-ниб+удь ещ+ё из дорог+их мн+е люд+ей.
ДИКТОР: Му+ока вста+ёт.
МУОКА: Я возвращ+аюсь к те+ории.
ЭШМОР: Том, т+ы не м+ожешь пр+осто т+ак всё бр+осить. Т+ы же д+олжен б+ыть уч+ёным, а +это не б+олее, чем суев+ерие.
МУОКА: Тогд+а найд+и мн+е на+учное объясн+ение. Я уж+е не зн+аю, во чт+о мне в+ерить.